# 追寻千禧年

## Basic Info

**Subtitle**:  中世纪的革命千禧年主义者和神秘无政府主义者

**Author**: Norman Cohn

**English Name**: The Pursuit of the Millennium: Revolutionary Millenarians and Mystical Anarchists of the Middle Ages

## 第一章 启示预言的传统

**犹太人是唯一将坚定的一神论与坚定地认为自己是这个唯一神的选民的信念结合在一起的民族**

*先知指《圣经》中上帝的代言人，他们自称是奉耶和华的默示而行动，他们的话就是耶和华的话。有些先知把自己得到的”启示“记录下来，这些记录和著述就被称为《先知书》。但圣经学家对于《先知书》的范围和分类意见不一*

**启示文学**：

世界正被一个具有无穷破坏性的、邪恶的、暴虐的力量统治，这种力量被想象为不仅仅来自人类，还来自魔鬼。该力量的暴虐程度将越来越惨无人道，它的受害者所遭受的痛苦将越来越难以忍受——直到上帝的圣徒分歧反抗并且将邪恶力量推翻的时刻突然来临。届时，此前在压迫者脚下痛苦呻吟的圣徒，也就是那些被上帝拣选的圣洁之人将继承对整个世界的统治权。这将是历史的顶点：圣徒的王国不仅将在荣耀上超越先前的所有王国，而且它永远不会被取代。正是因为存在这种幻想，犹太教的启示文学才能通过其各种衍生物让后来各个时代中那些不满和沮丧的群体着迷。

**弥赛亚**

《但以理书》但以理之梦

**孟他努派**：相信新耶路撒冷将降临到弗里吉亚

**至高者的圣民**：隐藏起来的“[以色列十支派](https://en.wikipedia.org/wiki/Ten_Lost_Tribes)”，千禧年来临时将为了上帝征战

公元2世纪中叶，基督徒们开始不再相信弥赛亚即将来临

基督教启示文学开始停止被收入真经权威

[伊里奈乌](https://en.wikipedia.org/wiki/Irenaeus)仍然认为，弥赛亚和千禧年发生在尘世是正统信仰不可或缺的一部分

### 中世纪欧洲的启示文学传统

3世纪，千禧年主义第一次收到质疑

奥利金：千年王国不在时间或空间中发生，而只是在信徒的灵魂里发生。

**将一个集体性的千禧年主义末世论替换成个人灵魂的末世论**

4世纪，基督教成为罗马官方宗教。教会不再赞成千禧年主义

奥古斯丁《上帝之城》：《启示录》应被理解成一种精神寓言；千年王国随着基督教诞生就同时开始，且在教会中得到了充分的体现

教会开始查禁伊里奈乌著作中关于千禧年的部分

从此启示文学传统在官方教义中已无容身之地，但在隐蔽的下层社会民间宗教中仍然存在

基督徒将自己视为**上帝的选民**：既被拣选为开启千年王国做准备，又被拣选来继承千年王国

**《神巫的预言》**（西卜林巫语）

基督教的一些巫语作品将弥赛亚的形象赋予罗马帝国皇帝

《蒂伯尔神巫预言》中的**末世皇帝**形象：

基督徒皇帝统治100余年，摧毁异教，打败歌革和玛各，最后在耶路撒冷把帝国交给上帝照管，罗马帝国也由此走到尽头。

万物终结之前，还有个短暂的磨难期。敌基督会出现并统治，欺骗民众。主会缩短这段时间的长度，并派米迦勒去消灭敌基督。

《伪美多迪乌启示录》中的**末世皇帝**形象：

皇帝从沉睡中觉醒，打败并摧毁压迫者，对他们施加比他们施加在基督徒身上重一百倍的惩罚，同时惩罚背教者。帝国在皇帝的的统治下统一繁荣。但之后歌革和玛各突然发动攻击，给世界带来破坏和恐怖，直到上帝的天兵天将将其消灭。皇帝前往耶路撒冷，等待敌基督出现，将皇冠放在各各他的十字架上。十字架升上天空，敌基督开始统治。不久十字架重新出现，基督降临杀死敌基督，进行最后的审判。

巫语语言在中世纪影响力很大。

关于敌基督的形象：

* 自高自大，憎恶基督的暴君
* 并非单纯的人类，和各种怪兽形象融合在一起

预言对政治态度的影响：

* 对于中世纪人来说，末世是一个几乎随时可能实现的预言
* 新君主登基时，臣民都会试图看到预言中最后的皇帝的影子，编年史家会把传统的弥赛亚式描述短语安在他身上
* 君王利用预言来支持自己对至高权力的主张
* 暴君被视为敌基督

## 第二章 宗教异议的传统

### 使徒生活的完美典范

教会难以满足平信徒的宗教渴望

* 隐修教士过于远离平信徒
* 在俗教士过于世俗化

**人们以教会自己在欧洲人面前设定的完美典范为标准来评价教会，因为这些标准也是四福音书和《使徒行传》中所描绘的原始基督教的标准**

人们想看到像早期基督教那样贫穷朴实的人传教，而教会已经过于世俗化，富有。

出现模仿使徒四处云游的（教会体制外）世俗布道者，1100年开始变得更多

**11世纪教会改革**：

* 教皇开始树立教会自主权，强调神职人员的特殊地位和尊严
* 格列高利七世：禁止买卖圣职，强制推行神职人员独身制
* 不遵守教会改革新政的神职人员被反对

* 改革运动增强了普通人的宗教热情，进而开始反对教会
* 人们普遍认为：**证明一个人是真司祭的，不是他获得任命的事实，而是他对使徒生活方式的忠诚** 

教会体制内的云游布道者：阿尔贝赛勒的罗贝尔、圣诺伯特、方济各会、多明我会......：

* 从未获得完全成功：或是回归隐修，或是追求政治影响力而放弃圣洁

### 一些早期弥赛亚

中世纪早期出现自称救世主的人：6世纪的弥赛亚、阿尔德贝、布列塔尼的“基督”（埃翁）

共同点：

* 以全身心投入使徒生活方式，自由布道为起点。
* 产生了一种以弥赛亚自居的自负
* 获得大批追随者，组成崇拜他们的“教会”

[坦彻尔姆](https://en.wikipedia.org/wiki/Tanchelm)

**救世主主要从最底层社会中获得支持者** 

> 通常，这类救世主不会在一般的穷人和被压迫者中获得影响力，而是在传统生活方式遭到破坏，并对传统价值观失去信心的穷人和被压迫者中才能大放异彩。

**“穷人的弥赛亚运动”**

